title: FindBugs检测器实现(2)
date: 2015-05-26 19:39:34
categories:
- 实践笔记
tags:
- findbugs
- detector
---

在FindBugs检测器实现(1)中提到，FindBugs 主要有5类检测器，这篇日志介绍下FindBugs在类、方法、字段结构上的检测器实现。前面提到基于栈和简单的字节码模式要继承OpcodeStackDetector类，并实现sawOpcode方法用来检测每一个字节码。

一般在写检测器之前，我们应该有一个自己想要检测的代码模式，但作为学习，这里使用一些简单的模式作为例子：

> 1.重写了equals函数，却没有重写hashCode函数。
> 2.经hashCode函数拼写为hashcode。

<!-- more -->

FindBugs在类、方法、字段层面的检测器实现要继承PreorderDetector类，简单介绍些该类：

### PreorderVisitor
PreorderVisitor继承了BetterVisitor，并在BetterVisitor的基础之上，添加了大量的方法用来从当前访问的类、方法或字段中获取信息，另外该类还提供了一些visitAfter方法，用来实现访问上的次序，在下面的例子中，我们会看到它的作用。像下面的方法PreorderVisitor中存在太多，这里就不一一列出，可能有些方法不能直接明了的知道其作用，大多可能是我们还不懂java的一些功能的缘故：

> public FieldDescriptor getFieldDescriptor()
public MethodDescriptor getMethodDescriptor()
public ClassDescriptor getClassDescriptor()
public @SlashedClassName  String getClassName()
public void visitAfter(Code obj)
public void visitAfter(JavaClass obj)

### 来个例子
``` java
public class DemoPlugin extends PreorderDetector {
    private BugReporter bugReporter;
    
    public DemoPlugin(BugReporter reporter){
        bugReporter = reporter;
    }

    public boolean hasHashcode;
    public boolean hasEqual;
    public MethodAnnotation equals;
    
    @Override
    public void visit(JavaClass obj){
        System.out.println("visit class!!!!!!!!!" + obj.getClassName());
        hasHashcode = false;
        hasEqual = false;
        equals = null;
    }
    
    @Override
    public void visit(Method me){
        if(!me.isPublic())
            return;
        if("equals".equals(me.getName()) && "(Ljava/lang/Object;)Z".equals(me.getSignature())){
            hasEqual = true;
            System.out.println("find equals() method");
            equals = MethodAnnotation.fromVisitedMethod(this);
        }
        
        if("hashCode".equals(me.getName()) && "()I".equals(me.getSignature())){
            hasHashcode = true;
            System.out.println("find hashCode() method");
        }
        
        if("hashcode".equals(me.getName()) && "()I".equals(me.getSignature())){
            bugReporter.reportBug(new BugInstance(this, "HASHCODE WRONG SPELL", NORMAL_PRIORITY).
                    addClass(getDottedClassName()).addMethod(MethodAnnotation.fromVisitedMethod(this)));
        }
    }
    
    @Override
    public void visitAfter(JavaClass obj){
        if(hasEqual && !hasHashcode){
            BugInstance instance = new BugInstance(this, "EQUALS WITHOUT HASHCODE", NORMAL_PRIORITY).
                    addClass(getDottedClassName()).addMethod(equals);
            bugReporter.reportBug(instance);
        }
    }
}
```

这里我们继承了PreorderDetector，而PreorderDetector继承了PreorderVisitor，是因为BugInstance需要使用Detector进行实例，而PreorderDetector实现了Detector接口。

### 分析
上面方法我们使用了上个变量hasHashcode,hasEquals和equals，前两个变量用来保存当前访问的类是否存在hashCode和equals方法，第三个变量存放的是方法注释（要在报告bug中，这里先不管）。

上述三个变量每次都在visit(JavaClass obj)方法中进行状态重置，这样才能对所有的类都进行检测。visit(Method me)方法中用来判断是否是equals、hashCode、hashcode方法，并修改相应的状态。如果是hashcode方法，则直接将该bug报告。

visitAfter(JavaClass obj)方法执行时，已经对当前类检测完毕，这样可以判断是否出现equals方法，而没有出现hashCode方法的情况。

将fandbugs.xml和massage.xml加到项目中打包，便能对我们定义的模式进行检测。

以上仅是一个自定义在类、方法、字段层面上的检测器的一般步骤，例子仅是为了说明过程，只要我们熟悉我们想要检测的模式，就能通过上述方法实现。